Evolução histórica do lucro presumido, o regime de tributação do lucro presumido no Brasil possui fundamentos históricos que remontam do decreto 5.844, lá de 1943, isso mesmo, em 1943 nasceu o lucro presumido, durante aqui a era Vargas, Getúlio Vargas, foi quem trouxe aí a nossa CLT, né?
Já naquele período, o legislador introduziu a ideia de presumir um percentual de lucro sobre a receita bruta como forma de calcular o imposto de renda das pessoas jurídicas, especialmente para as empresas que enfrentavam dificuldades na apuração do lucro real, porque requer uma contabilidade muito austera no lucro real.
Ao longo das décadas, esse regime passou por diversas mudanças.
Diversas reformulações e aprimoramento, não tenho dúvida.
Acompanhando a evolução do sistema tributário brasileiro, que teve várias alterações, inclusive reformas, há muitos anos atrás.
Apesar das mudanças normativas, manteve-se o princípio central da presunção, que busca equilibrar simplificação, praticidade e arrecadação.
Como eu comentei no início da nossa aula,
é um modelo,
não é muito complexo, é mais simples.
Mas ele é muito cheio de detalhes, tá?
Justamente para arrecadar.
Então, o decreto 5.844, de 23 de setembro de 1943, nos traz aí a criação do lucro presumido.
A estrutura moderna do lucro presumido foi consolidada a partir da década de 90.
Manteve os primórdios, os princípios, mas a partir da década de 90, principalmente com a lei 8981.
Foi uma lei importante lá em 1995.
Que organizou os percentuais de presunção, como nós vamos ver ao longo da aula,
conforme o ramo de atividade.
E também a lei 9.430, uma lei importante, a 9.430,
que refinou regras operacionais e de apuração, aproximando o regime do formato atualmente existente, que nós praticamos.
Então foi a evolução ao longo dos anos, ele foi sendo moldado.
Como está sendo agora em 2026, porém que não muito bom, porque aumenta a carga tributária.
Do ponto de vista prático, pessoal, o lucro presumido é um regime opcional.
Como eu comentei com vocês, todos os regimes são opcionais, com exceção do lucro real.
Ele é obrigação, mas ele também é opção para todo mundo.
Portanto, ele é opcional, geralmente vantajoso para empresas cuja margem de lucro efetiva
seja superior à margem presumida pela Receita Federal.
Eu grifei aí para vocês fazerem a análise de vocês.
Então, nesse ponto aqui, nesse slide, pessoal, já nasce o meu planejamento tributário.
Olha a facilidade dele. Não é que é tão simples assim.
Simples para nós que somos contadores, obviamente.
Mas já nasce aí a perspectiva de você fazer um planejamento.
Para isso, você vai ter que ter os seus custos, a sua margem de lucro, as suas receitas,
para fazer análise, entendeu?
Então, olha só.
Geralmente vantajoso para as empresas cuja margem de lucro efetiva
seja superior à margem presumida pela Receita Federal.
Sim, porque ela presume. Quem presume é a Receita.
Se a minha é aceitável, não.
Se eu não concordo, vou para outro regime.
Lembra, todos eles são opcionais, desde que eu respeite as hierarquias de valores.
Meio até R$ 81 mil, simples até R$ 4,8 mil, lucro presumido R$ 78 mil e lucro real aberto.
Não tem valor. Perfeito?
Nesses casos, a tributação ocorre sobre uma base estimada.
Já estou explicando o lucro presumido.
Sobre uma base estimada e não sobre o lucro efetivamente apurado.
Reduzindo a complexidade contábil e, em determinada situação, a carga tributária.
Então, aqui, pessoal, merece o nosso comentário.
Apesar de eu ter focado aqui reduzindo a complexidade contábil,
não significa dispensa da contabilidade. Não.
O artigo 1179 do Código Civil, que é a Lei nº 10.406, de 2002,
ela determina que toda e qualquer instituição precisa, ao final do exercício,
elaborar o seu balanço e a sua demonstração de resultado.
Então, quem determina isso é a lei.
Se eu não faço contabilidade, estou fora da lei. Ponto.
Esse é o raciocínio curto e objetivo.
Porém, o microempreendedor individual, a legislação federal,
a constituição federal, melhor dizendo,
ela dá essa prerrogativa da dispensa de uma contabilidade formal
para o microempreendedor individual.
Para ele, basta uma contabilidade simplificada.
Isso diz a constituição.
O que é uma contabilidade simplificada?
A escrituração do livro caixa.
Entradas, saídas, etc. Perfeito?
Mesmo para o MEI, eu aconselho uma contabilidade.
Não tenho dúvida que contabilidade eu não faço porque é bonito,
eu não faço porque a lei pede.
Não, eu faço para a gestão.
Porque se eu não tomo decisão em cima da minha contabilidade,
para que ela serve?
Então, eu oriento todos os meus clientes,
nas minhas palestras, nos meus cursos, nas minhas aulas,
contabilidade para todo mundo.
Abrir um CNPJ já requer uma contabilidade bem feita.
Porque o objeto da contabilidade
é o patrimônio.
O objetivo é controlar esse patrimônio,
a evolução ou o decréscimo desse patrimônio ao longo dos anos.
É ali que eu tomo decisões.
E eu tomei e tomo decisões a minha vida inteira
através de contabilidade, das empresas que eu dirijo
ou que eu dou consultoria.
Legalmente, o MEI é o único que está dispensado
de uma contabilidade regular.
Para ela, basta um livro caixa.
Perfeito?
Então, nós temos aqui que, nesses casos,
a tributação ocorre sob uma base estimada.
O governo diz quanto é seu lucro.
Daí o nome do nosso curso, Lucro Presumido.
Ele não foi efetivo apurado, ele foi presumido.
Por quê? Pelo governo.
Compete a mim aceitar ou não?
Nós vamos ver as regras, como se faz.
Lembre-se das três questões que eu coloquei no início da aula.
O que é, para que serve e como é que faz.
Então, nós vamos ver como é que nós vamos calcular isso.
E como é que eu faço um comparativo com o lucro real, por exemplo?
Com a minha margem de lucro.
Se a minha margem de lucro real,
apurada ali no real,
for superior ao que o governo determina,
é melhor ficar com o do governo.
Porque eu só vou pagar o que ele determinou.
Agora, se a minha margem de lucro for inferior,
eu preciso fazer conta
para verificar qual dos dois compensa.
Porque nós temos N fatores.
Não é só o imposto de renda e a contribuição social
que vai me dar a decisão
se é melhor eu permanecer no lucro presumido ou ir para o lucro real.
Eu nem digo simples nacional,
porque quando nós estamos no lucro presumido,
nós já estamos subentendendo que é uma empresa mais encorpada.
Ou seja, acima de R$ 4,8 milhões.
Ou, na melhor das hipóteses, R$ 9,6 milhões,
se o simples também for exportador.
Então, quando eu falo de lucro presumido,
a outra opção concomitante é o lucro real.
Entendeu?
Não vou nem abordar os outros sistemas,
porque não vai se encaixar.
Mas vocês viram, por isso que eu abro a aula
mostrando todos os tipos,
porque eu vou comentando ao longo da aula
quais são os regimes.
Então, o próximo passo é
ou eu sou lucro presumido ou eu sou lucro real.
Agora, você já parou para pensar
que muitas vezes pode ser interessante
eu ter duas empresas no lucro presumido.
O planejamento? Sim.
Desde que eu faça antes do fato gerador,
me programe para isso.
Porque no lucro presumido nós podemos faturar
até R$ 78 milhões, como eu comentei no início.
E se eu estou faturando R$ 100 milhões, R$ 120 milhões,
sendo que fiz a simulação,
se eu for para o lucro real,
a minha carga tributária vai aumentar drasticamente.
Será que não seria interessante eu ter duas empresas?
Que aí eu posso faturar R$ 78 em uma, R$ 78 na outra?
Isso daria R$ 150 milhões.
Entenderam?
Mas com o objetivo do negócio.
Eu não posso burlar o fisco
e falar para ele eu abrir duas empresas para pagar menos imposto.
Não, aí eu corro o risco da glosa.
A Receita Federal tem a caneta para glosar.
Ela pode glosar.
Entenderam?